D'abord, on va voir la
formule classique.
Vous m'avez dit que le débit cardiaque
égal le volume éjecté que multiplie la fréquence
cardiaque.
Et vous vous rappelez qu'on a décliné
le volume éjecté par l'équation volume télé
diastolique.
Donc, on va voir une partie qui concerne
le cours du débit cardiaque.
Le volume télé-systolique multiplie la fréquence cardiaque.
Ainsi, à partir de cette formule, on a
dit que le volume télé-diastolique est essentiellement
représenté sous la dépendance de la précharge.
Hier, on a vu en long et en
large que la précharge, quoique c'est une
notion qui renvoie vers une notion de pression,
pression de remplissage du ventricule gauche ou du
ventricule droit selon le ventricule auquel on est
en train d'étudier, cette précharge renvoie vers
les pressions, renvoie aussi vers tout simplement le
volume de remplissage du ventricule gauche, volume télé
-diastolique, et finalement, le volume qui remplit, c
'est bien le sang qui retourne vers le
cœur, donc on peut dire aussi que c
'est déterminé par le retour veineux.
On a vu toujours à titre de révision
que pour les autres déterminants, le volume télé
-systolique va dépendre de deux paramètres, la contractilité,
quand un cœur se contracte bien, il va
éjecter bien et donc le volume résiduel sera
faible, et deuxièmement, la post-charge étant l
'ensemble des forces ou des obstacles qui s
'opposent à l'éjection de l'air, l
'ensemble des forces qui s'opposent à l
'éjection du ventricule gauche, et puis le deuxième
déterminant, c'est la fréquence cardiaque qui, elle,
est sous la dépendance du système nerveux autonome.
Maintenant, on va insister sur le dernier paramètre,
le retour veineux, et voir quels sont les
déterminants qui le font changer, tout en sachant
que pour les autres, le système La qualité
du myocarde, est-ce qu'il se contracte
bien ou pas, ça dépend de la qualité
du muscle cardiaque, mais ça dépend aussi de
la masse, on risque d'avoir par exemple
un muscle qui est, une partie du muscle
cardiaque qui est nécrosée, donc la masse musculaire
participée à la contraction sera diminuée, toujours à
cause de cette nécrose musculaire, dans ce cas
-là, la contractilité va diminuer.
D'autres éléments qui vont déterminer la qualité
de la contractilité, peuvent être par exemple, le
volume du ventricule gauche, et ça, où est
-ce qu'on l'a vu ?
On l'a vu dans la loi de
Starlin, on a dit que le ventricule gauche,
il se dilate, et plus il est étiré,
plus il va avoir la capacité de se
contracter mieux.
Je vais prendre cette notion avec vous juste
après, et puis, ce qui peut déterminer aussi
la contractilité, c'est aussi le système nerveux
sympathique, et ça on le verra, à part
aussi.
Vous m'entendez toujours ?
J'ai ici un message, qu'en quoi
la qualité de la connexion n'est pas
bonne.
Est-ce que vous m'entendez ?
Parfait, merci, merci, donc je vais continuer.
La post-charge, on ne s'attardera pas
beaucoup là-dessus, on la verra essentiellement dans
la pression artérielle, en sachant qu'il y
a deux éléments qui vont constituer une post
-charge importante pour le ventricule, c'est soit
la pression qui règne dans les vaisseaux, si
on parle du ventricule gauche, on va parler
de la pression qui règne dans la horte,
donc si la pression dans la horte est
élevée, c'est une post-charge élevée Bien
sûr, une post-charge peut être représentée tout
simplement par la valve, la valve aortique, si
elle ne s'ouvre pas bien, elle constitue
un obstacle, obstacle à quoi ?
Obstacle à l'éjection du ventricule gauche, et
auquel cas le ventricule doit fournir un effort
important pour vaincre cet obstacle pour pouvoir éjecter,
donc c'est un obstacle, c'est une
post-charge, c'est une difficulté que le
ventricule gauche devra surmonter pour pouvoir assurer une
éjection correcte.
Donc je peux avoir l'obstacle au niveau
de la valve, je peux l'avoir dans
la pression qui règne dans la horte, et
dans ce cas-là l'hypertension artérielle, la
maladie hypertensive, ou je peux l'avoir beaucoup
plus en distalité au niveau des artérioles sous
forme de résistance artériolaire élevée.
Mais avant tout ça, on va plutôt insister
sur le retour veineux et quelles sont les
déterminants, parce que le retour veineux, comme je
viens de le dire, détermine essentiellement la pression.
Donc prenons une autre page, voilà,
prenons une autre page, le retour veineux il
va se faire à travers les veines, j
'aurais dû prendre une couleur correspondante bien aux
veines, voilà, à travers les veines, donc on
imagine qu'on est en train de partir
à partir des veines des membres inférieurs, et
on arrive ici à la veine cave, qui
va recevoir quand même les veines spécépatiques, et
puis il va arriver dans l'oreillette droite,
vous avez votre ventricule droit, votre artère pulmonaire,
et donc ces différentes veines, si on n
'a pris que la partie inférieure du corps,
ces différentes veines, on sait qu'ils ont
des valvules, ces valvules sont dans le sens
de la direction, dans le sens de l
'écoulement sanguin, et donc ils ont pour rôle
d'obliger le sang à remonter dans un
seul sens, et de ne pas refluer, ne
pas revenir en arrière, ce qui va permettre
de pousser ce sang pour qu'il travaille
contre la gravité, parce que là on part
d'un niveau zéro, et on devra remonter
quand même au moins un mètre, un mètre
et quelques, en fonction de la taille des
personnes, notamment quand on est en position debout,
on va s'opposer à la loi de
la gravité, ou à l'énergie, dite l
'énergie potentielle, c'est lié à la gravité,
il va falloir la vaincre.
Il y a déjà la différence de pression,
la pression veineuse devra être, par rapport à
la pression dans l'oreillette droite, un petit
peu plus élevée.
Généralement, on a une pression, par exemple, de
5 voire 6 mm de mercure, voire un
peu plus.
Dans l'oreillette droite, la pression devra être
basse, entre 0 et 3 mm de mercure.
En ayant un gradient de pression, le gradient
de pression va permettre le gradient de pression,
et il est favorable à l'écoulement du
sang depuis les veines périphériques jusqu'à l
'oreillette droite.
Mais vous imaginez que ce n'est pas
suffisant, ce n'est pas suffisant parce que
ce gradient, lui, il va s'opposer à
l'énergie potentielle, à la loi de la
gravité, et il va quand même créer une
sorte de, il va s'opposer en quelque
sorte à l'écoulement sanguin.
Donc il va falloir avoir d'autres moyens
qui vont aider à ce que la circulation
sanguine ou le retour veineux soit meilleur.
Ces éléments, c'est eux qu'on va
déterminer.
Le premier va être le phénomène mécanique, c
'est ce qu'on appelle la pompe musculaire.
La pompe musculaire joue un rôle important dans
le retour veineux.
Et c'est quoi la pompe musculaire ?
Vous savez que les veines, notamment les veines
profondes, là on est en train de parler
des veines, c'est des veines profondes.
Ces veines profondes sont toujours à l'intérieur
du muscle.
Le muscle, on peut le mettre en rouge,
comme ça, avec ses fibres.
Et le muscle, toujours, il a autour de
lui une serreuse qui l'enveloppe qui s
'appelle l'aponeurose.
Et cette aponeurose, généralement, elle est pratiquement inextensible.
Et donc, si la pression augmente à l
'intérieur du muscle, elle sera à l'intérieur
du muscle parce qu'elle est contenue par
l'aponeurose.
Et justement, quand un muscle se contracte, la
pression monte et cette pression sera exercée sur
toutes les structures et notamment sur les veines.
Les veines, on l'a dit hier, elles
ont une compliance importante, donc elles sont facilement
compressibles alors que les artères non.
Donc, une contraction musculaire entraîne une compression de
la veine, mais non pas l'entraînement de
l'artère.
Parce qu'il n'y a jamais d
'une raison ou d'une autre, la pression
à l'intérieur du muscle augmente.
C'est-à-dire qu'il y a
eu un saignement, par exemple, une collection vestigieuse,
une collection hématique ou autre à l'intérieur
du muscle, ça va créer quoi ?
Ça va créer une pression supplémentaire à l
'intérieur de la loge aponeurotique et cette pression
va s'exercer sur toutes les structures capables
d'être comprimées.
Ce sera la veine, mais si jamais la
pression est très élevée, l'artère, on va
dépasser la pression qui règne dans l'artère
et l'artère sera aussi comprimée.
Dans ce cas-là, on va créer une
sorte d'ischémie, on va menacer la viabilité
du membre à cause de la compression artérielle.
Mais ce qui se passe habituellement, c'est
simplement une augmentation légère de la pression à
cause de la contraction musculaire.
C'est pour ça qu'on parle de
pompe musculaire et cette contraction va écraser la
veine et non pas l'artère et le
sang va devoir, comme si vous appuyez sur
une seringue, vous appuyez sur le piston d
'une seringue, le sang va être propulsé avec
une vitesse plus élevée.
Là, vous créez une pression qui va générer
une énergie cinétique, laquelle énergie cinétique va s
'opposer à votre énergie potentielle.
Vous allez pouvoir faire couler le sang un
peu plus vite vers le cœur, raison pour
laquelle on sait actuellement que le sport, par
exemple, les grands sportifs, généralement, ils ont un
ventricule droit, un ventricule droit et gauche aussi,
qui est dilaté.
Pourquoi il est dilaté ?
Parce que le long des heures d'entraînement,
ils font mobiliser beaucoup de retour vénère vers
le cœur, donc la précharge augmente.
Et la précharge augmente pendant des heures et
des heures et ça fait automatiquement dilater le
ventricule.
Et si le ventricule est dilaté pendant plusieurs
heures, plusieurs jours, etc., il finit par s
'habituer à cette dilatation et il reste dilaté.
Un des signes pratiquement sûr et certain que
l'entraînement est intense et efficace chez les
sportifs, c'est quand on voit que leur
cœur s'est dilaté.
Est-ce que c'est bon ?
Bien sûr, c'est une bonne chose puisque
le ventricule, en se dilatant, il va se
remplir mieux.
Et comme hier, je vous ai donné l
'exemple d'un sujet normal, en moyenne, il
a 120 millilitres de remplissage chez un sportif.
Ça peut atteindre même les 200.
Il peut passer de 120 millilitres à 200.
Et du coup, quel est le résultat ?
C'est que pour un sujet sédentaire qui
ne fait pas de sport, pour assurer un
débit cardiaque aux alentours de 5 litres par
minute, il va falloir, pour un volume éjecté
en passant de 120 et en éjectant 70
millilitres et en garde 50, s'il a
un volume éjecté à 70, pour avoir 5
litres, il va avoir besoin d'une fréquence
cardiaque à 70.
Pour un sportif, il a un volume de
remplissage à 200.
Il devra éjecter plus, c'est-à-dire
aux alentours de 150 pour garder 50.
Et donc, s'il éjecte 150, il aura
besoin d'une fréquence cardiaque grand maximum de
40.
40 fois 15, ça fait même 6 litres.
Il aura même besoin de moins de 40.
Ça lui fera 6 litres par minute.
Vous voyez, l'avantage de l'entraînement physique,
c'est qu'en améliorant la précharge et
en créant une sorte de dilatation modérée, j
'insiste sur la dilatation modérée du ventricule gauche,
les sportifs n'ont pas besoin d'avoir
une fréquence cardiaque.
Ça, c'est une des conclusions qu'on
peut tirer de cette histoire de retour veineux.
Aussi, on peut tirer une autre conclusion, c
'est que quand quelqu'un fait un malaise
et que son débit cardiaque diminue juste parce
que le retour veineux n'était pas bon,
imaginez que les veines, étant donné qu'ils
ont une compliance ou une capacitance importante, pour
des raisons pathologiques, ils peuvent se dilater.
Et quand ils se dilatent, ils vont stocker
le sang et il y aura moins de
retour veineux.
Je ne veux pas dire qu'il y
aura un retour, mais il y aura plutôt…
Voilà, je vais le mettre comme ça, en
pointillé.
Je regarde.
Vous m'entendez toujours ?
Parce qu'il y a beaucoup de gens
qui m'écrivent au micro, vous parlez de…
OK, Macron me dit qu'il m'entend.
Les autres, vous ne m'entendez pas ?
Oui, ça veut dire que vous m'entendez.
Très bien.
OK, je continue.
Donc, je disais que pour certaines situations, les
veines peuvent se dilater et donc stocker du
sang et il y aura, je l'ai
mis en pointillé, moins de retour veineux.
Dans ce cas-là, une des solutions simples,
c'est les gens qui font ça, on
dit qu'ils ont fait un malaise vagal.
Une des solutions, c'est de les allonger.
Je prends quelqu'un comme ça, le dessine,
et allonger par terre et surélever les membres
inférieurs.
Alors, le fait de les surélever sert à
quoi ?
Sert à lutter contre la loi de la
gravité et d'améliorer le retour veineux en
surélevant les membres inférieurs.
Et le fait de l'améliorer, vous allez
avoir un meilleur retour veineux.
Le sang qui est stocké aux membres inférieurs
va pouvoir couler plus facilement vers la veine
cave et vers l'oreillette droite.
Et donc, la pression artérielle va remonter puisque
le débit cardiaque va augmenter.
Une des autres conclusions.
Pour la pompe musculaire, je pense qu'on
l'a vu correctement.
Le deuxième déterminant, qu'est-ce qui peut
aider autre à ce que le retour veineux
soit correct ?
On arrive à l'étage abdominal.
Et puis, on verra pour l'étage au
-dessus, qui est l'étage thoracique.
À l'étage abdominal, on peut améliorer le
retour veineux par un jeu de pression.
En fait, quand on fait une inspiration, ce
qu'il se passe, c'est que la
pression abdominale va devoir augmenter alors que la
pression thoracique diminue.
Pourquoi elle diminue ?
Le thorax prend une amplitude, on dit une
ampliation plus importante.
Et dans ce cas-là, les poumons trouvent
de la place et vont se remplir plus
facilement.
On le verra pour le cœur.
En tout cas, le fait d'inspirer fait
baisser la pression en intra-thoracique, ce qui
laisse les poumons s'expandre sans problème pour
recevoir de l'air.
L'inverse se fait au niveau de l
'abdomen, puisque la même inspiration va pousser le
diaphragme en bas.
Quand elle le pousse en bas, comme si
on rétrécit la cavité abdominale, ça va entraîner
une légère augmentation de la pression.
Cette augmentation de la pression va retentir sur
les organes malléables qui sont compressibles.
Un des organes, bien sûr, c'est la
veine, notamment la veine cave.
La veine cave, dans ce cas-là, qu
'est-ce qu'elle va subir si on
la coupe en transverse ?
Je prends toujours le bleu.
Si je la coupe comme ça en transverse,
la veine cave va être en expiration comme
ça.
Au moment de l'inspiration, dès qu'on
fait une inspiration, ce qu'on va voir,
c'est que la veine va se collaber.
En fait, elle a subi une compression de
l'extérieur, de l'intérieur de l'abdomen,
une compression qui s'exerce et la veine
va se collaber.
Comme la veine a des valvules dedans, le
sang sera obligé de couler, de circuler plus
vite en direction de l'oreillette droite.
Ce qui favorise tout ça encore, c'est
le fait qu'en intra-abdominal, au moment
de l'inspiration, il y a une compression
de la veine cave, mais en même temps,
en intra-thoracique, la pression a chuté.
Et comme elle a chuté, c'est comme
l'effet Venturi, ça crée une sorte d
'aspiration.
La pression baisse, a tendance plutôt à se
dilater et en bas, elle est comprimée, en
dessous du diaphragme, elle est comprimée.
Et donc, ça laisse de la place pour
le sang pour qu'il remonte plus facilement
et rentre plus facilement dans l'oreillette droite.
Ainsi, vous aurez une courbe disant, si on
suit par exemple la courbe qui reflète le
flux sanguin dans l'oreillette droite, on aura
par exemple un remplissage, au moment du remplissage,
il y a un flux de sang à
l'intérieur, donc il va dans le sens
de l'oreillette droite, il rentre, donc on
le met en positif.
Après, au cours de la contraction auriculaire, rappelez
-vous hier ce que j'ai dit, au
cours de la contraction de l'oreillette, qu
'est-ce qu'il se passe, au cours
de la contraction de l'oreillette, il y
a un passage de sang dans le ventricule
droit, mais aussi un petit reflux dans les
veines, dans les veines caves ou les veines
pulmonaires, donc on a un petit reflux comme
ça, et après il y a une phase
de remplissage, au moment de la systole, un
autre remplissage, etc.
Quand il y a une inspiration, ce qui
arrive c'est que le flux qui est
rempli va être plus important, et quand il
y a une expiration, il diminue, il revient
au moins à la normale.
C'est ce qu'on appelle les variations
respiratoires du flux dans la veine cave.
Les variations respiratoires dans le flux dans la
veine cave, c'est des variations tout à
fait physiologiques, dans le sens où le flux
dans la veine cave augmente à l'inspiration
et bien sûr revient à la normale à
l'expiration.
Et donc, cette augmentation à chaque inspiration améliore
le retour veineux.
C'est pour ça qu'on l'a
mis parmi les déterminants, le deuxième déterminant du
retour veineux.
Quelle est une des applications cliniques de cette
notion ?
Elle est très simple, c'est que si
par exemple une femme enceinte, au troisième trimestre,
et à cause de l'utérus gravide qui
est beaucoup plus gros, etc.
Qu'est-ce qu'on aura si la
femme enceinte dort sur le côté droit ?
Il arrive des fois que cet utérus gravide
va sur le côté droit, va basculer du
côté droit bien sûr, et il va comprimer
la veine cave.
Pourquoi la veine cave ?
Parce qu'on sait anatomiquement que la veine
cave remonte la chemine à droite de la
horte.
Donc elle est plutôt sur le versant droit
de la colonne vertébrale.
Donc elle est facilement compressible par un utérus
gravide gros, important, lourd, etc.
Cette compression peut être tellement importante qu'elle
va supprimer bien sûr cet effet inspiratoire, effet
d'amélioration du flux dans la veine cave
au moment de l'inspiration, voire même elle
va diminuer le flux dans la veine cave.
Ceci entraîne une chute du retour veineux et
une diminution du débit cardiaque.
La femme enceinte se sent gênée, essoufflée.
Une fois, on lui conseille de changer la
position, de ne plus dormir sur le côté
droit, mais plutôt sur le côté gauche.
On voit que l'utérus va basculer du
côté gauche, va libérer la veine cave, et
la veine cave va continuer à avoir un
reflux, un flux normal et donc un retour
veineux tout à fait normal.
Le troisième déterminant, c'est qu'on va
voir, pratiquement on a vu deux à la
fois dans l'inspiration, la pression abdominale et
la pression thoracique.
Si on reprend notre diapo, elle résume tout
ce que je viens de dire.
Quand vous voyez le musculstrié, vous avez, je
prends le pointeur, le musculstrié c'est mentionné
ici pour faire allusion à la pompe musculaire.
Deuxièmement, il y a la pression abdominale ici,
et puis la pression intra-thoracique bien sûr
qui va avec.
Il y a un autre élément, un autre
élément important qui se passe, le
powerpoint est en train de fermer, je ne
sais pas pourquoi.
Il m'a bloqué.
Je disais, l'autre élément qu'on peut
rajouter, qui était sur le schéma, vous l
'avez vu, c'est les veines splanchniques.
Pourquoi j'ai mis les veines splanchniques ?
Parce qu'en fait il y a la
notion de redistribution.
Alors là, je la rajoute, la redistribution du
flux sanguin en fonction des besoins.
Je m'explique.
Les veines splanchniques, ils peuvent subir une vasoconstriction
comme ils peuvent subir une vasodilatation en fonction
des besoins.
Vous savez, au moment de la digestion, durant
la phase juste en postprandiale, après avoir mangé,
il y a une phase digestive qui est
certainement suivie d'une phase d'absorption et
qui nécessite qu'il y ait un flux
sanguin suffisamment important dans les veines splanchniques, dans
les veines mésentériques, etc.
pour assurer cette phase d'absorption intestinale.
Pour ceci, il y a, comme on dit,
une priorisation du flux sanguin.
Le débit sanguin intestinal est priorisé par rapport
aux autres organes, par rapport aux organes qui
peuvent bien sûr supporter qu'il soit privé,
notamment les muscles, la peau, les os, etc.
Tout en sachant que le débit sanguin cérébral,
là, on doit absolument le préserver.
Cette redistribution se fait par un phénomène de
vasodilatation, vasodilatation des veines splanchniques, des veines
mésentériques.
Qui dit vasodilatation, dit que le sang va
devoir être plus ou moins stocké, comme ce
qu'on a vu dans les membres inférieurs,
il va être stocké dans le territoire splanchnique,
et donc le retour veineux risque de subir
une baisse, une diminution, une légère diminution du
retour veineux, qui va se faire sentir par
une diminution du débit cardiaque, et probablement même
une légère diminution du flux ou du débit
sanguin cérébral.
Raison pour laquelle, en postprandiale, après avoir mangé,
notamment après un repas copieux, on sent une
certaine somnolence, on se sent qu'on a
envie de dormir, etc., on n'est pas
très concentré.
Tout ça parce qu'il y a ce
phénomène de redistribution, on a privilégié le territoire
splanchnique par rapport aux autres.
Une fois la phase postprandiale passe, une demi
-heure, une heure après, ce phénomène disparaît, il
y a une vasoconstriction veineuse, et le retour
veineux s'améliore, et la personne ressent qu
'elle a repris une certaine vigilance, elle n
'est plus sans somnolence, etc.
Donc ça vous aide à comprendre ça.
Un dernier point, mais je ne vais pas
le développer, il est relié à la pression
péricardique.
Vous le voyez peut-être dans les diapos
dans le cours, le rôle de la pression
péricardique.
Sachez que, de façon simple, je ne vais
pas le développer, je prends quand même un
écran, un nouveau écran.
Le cœur dessiné comme ça, de façon simple,
vous savez qu'il est entouré d'un
péricarde qui est là, et ce péricarde peut
jouer un rôle aussi dans le retour veineux,
ou grosso modo dans le remplissage.
Normalement, le péricarde est tout à fait presque
collé, donc ça c'est un dessin qui
n'est pas juste, puisque le péricarde, normalement,
il est pratiquement presque collé.
Il se comporte de deux feuillets viscéral et
pariétal, mais les deux feuillets viscéral et pariétal,
il n'y a pratiquement aucun espace entre
les deux.
Là j'ai exagéré, j'ai mis un
espace, mais pratiquement il y a un petit
film virtuel, tel point que les deux sont
presque l'un sur l'autre.
Mais si, de façon pathologique, on voit qu
'un liquide s'est développé à l'intérieur
du péricarde, par exemple, si je dessine comme
ça, s'il y a du liquide, ce
liquide va exercer une sorte de pression, une
pression, certainement, donc plutôt que de la dessiner
à l'extérieur, il fallait que je la
mette à l'intérieur.
Il y a du liquide, et le liquide
va comprimer le cœur, et donc vous aurez
plutôt une pression.
Et qui va être comprimé plus que l
'autre, est-ce que c'est le ventricule
gauche ou le ventricule droit ?
Vous savez que le régime de pression entre
le ventricule gauche et le ventricule droit sont
différents.
La pression dans le ventricule gauche peut atteindre
120 mmHg, voire plus, alors que dans le
ventricule droit c'est aux alentours de 25
mmHg.
Du coup, celui qui va subir en premier
la compression sera le ventricule gauche, parce qu
'il est facilement compressible, et une fois il
est comprimé, et notamment en diastole, même en
diastole il sera comprimé, et qu'est-ce
qui arrive ?
S'il est comprimé, le retour veineux, le
remplissage de ce ventricule va trouver des difficultés.
Donc il ne va pas réussir à remplir
un ventricule, et du coup qu'est-ce
qui arrive ?
Le remplissage à cause d'un épanchement, c
'est-à-dire présence de liquide, un épanchement
pélicardique, peut faire un travail qui va être
élevé, il y aura une compression ventricule droite,
et qui dit compression ventricule droite, diminution du
retour veineux, et donc du remplissage.
Et du coup, vous aurez un gros problème,
bien sûr, de remplissage, et s'il y
a un problème de remplissage, il y aura
une diminution du débit cardiaque.
Pourquoi le débit cardiaque est diminué dans cette
situation ?
C'est à cause d'une compression au
moment de la diastole, au moment du remplissage.
La solution, c'est de prendre une seringue,
une seringue comme ça, et d'aspirer le
liquide, le liquide avec la seringue, le fait
de l'aspirer fait baisser la pression en
intra-pélicardique, et si la pression diminue, la
compression diminue, le retour veineux s'améliore, et
le débit cardiaque remonte.
C'est le principe.
Un dernier point dans le retour veineux, concerne
la notion de la volumie.
Je vais la mettre dans une plaque à
part.
La notion de la volumie est fondamentale, parce
que finalement, qui dit retour veineux, dit quantité
de sang qui revient vers le cœur, parle
de volumie.
Volumie, c'est le volume du sang.
Généralement, ce qui retourne, correspond exactement à ce
qui est éjecté, c'est-à-dire 5
litres par minute.
Or, la volumie peut être une volumie vraie,
c'est-à-dire exactement le contenu du
sang qu'il y a dans les veines,
ou alors, ça peut être une volumie relative.
Ça veut dire quoi relative ?
C'est simple, vous prenez un litre, par
exemple, de sang, vous le mettez dans un
litre de n'importe quelle substance, vous la
mettez dans un verre, par exemple, comme ça,
si vous gardez la même quantité, et que
vous la transvasez dans un verre beaucoup plus
grand, le 1 litre va être même pas
ici.
Donc, de façon proportionnelle, ici, le 1 litre
occupe pratiquement 50% du verre.
Ici, le 1 litre n'occupe peut-être
même pas 5 ou 10% du verre.
C'est exactement ce qu'on veut dire
par la volumie relative, dans une veine donnée,
il y a une quantité de sang, il
y a une quantité de sang, des globules
rouges, si cette veine vient à se dilater,
on va avoir une quantité de sang, mais
on a l'impression qu'elle est moindre,
que la veine est vide, que la veine
s'est dilatée.
Du coup, quand elle se dilate, le sang
va refluer vers les veines, et il va
être stocké.
Celui qui retourne vers le cœur va être
plus faible.
Donc, je peux garder les 5 litres, mais
en fait, puisque les veines se sont dilatées
pour une raison, par exemple, pathologique, une des
raisons, je vous donne un exemple, quand on
a une grosse chaleur, certaines personnes réagissent par
stimuler leur nerf vague, qui va stimuler certains
récepteurs, récepteurs alpha, au niveau des veines périphériques,
et ça crée une vasodilatation.
Donc, si la veine se dilate, se relâche,
se dilate, ça veut dire que la veine
va être plus grosse par rapport à du
sang qui est moindre.
On dit que la volume relative va diminuer.
Le malade n'a pas perdu du sang,
mais c'est juste que le retour veineux
va être plus faible.
Le contraire de la situation où, effectivement, ce
qui revient vers le cœur est faible, quand
on perd du sang, quand on a une
hémorragie, notamment quand l'hémorragie est importante, imaginez
qu'on perd 500 ou 1 litre de
sang, c'est grave parce que le cœur
n'a pas le temps de s'adapter,
et donc il va falloir que sa volume
ivraie a baissé, a nettement baissé, et automatiquement
le débit cardiaque va diminuer.
Et dans ce cas-là, la solution, quand
la volume ivraie diminue, c'est qu'il
va falloir améliorer la volume.
Si, par exemple, c'est une déshydratation, une
perte de liquide, d'eau, etc., il va
falloir mettre une perfusion.
Même s'il s'agit d'un saignement,
d'une hémorragie, en attendant d'avoir du
sang pour corriger l'hémorragie, on peut remplir
les veines par du sérum salé, et le
sérum salé est largement suffisant pour améliorer le
retour veineux, et voir que la volume augmente,
et donc le retour veineux augmente, et le
débit cardiaque s'améliore.
Alors que dans la situation de volumie relative,
la solution est tout à fait différente.
Il faut tout simplement faire en sorte, comme
si vous transfasiez la quantité de sang qu
'il y avait, d'un grand verre vers
un petit verre.
Finalement, il faut créer une vasoconstriction.
La vasoconstriction va régler le problème.
Il va falloir donner des médicaments qui ont
une action vasoconstrictrice sur les veines, entre autres,
par exemple, l'adrénaline.
Elle va régler le problème, et le malade
va s'en sortir.
Alors, tout ce qu'il y a à
dire sur le retour veineux, je l'ai
terminé.
Je ne sais pas si le sang est
actif ou non.
Est-ce qu'il y a un problème
?
Non.
Ils disent qu'il y a un décalage
entre le sang et l'image.
Je crois que c'est chez eux, où
il y a la connexion.
Il y en a qui disent que le
sang n'est pas clair.
Bon, les penchements.
Il y en a qui pensent que...
Oui, je ne sais pas.
Je crois que ceux qui ont une connexion,
peut-être...
Mais j'essaie d'aller lentement pour que
tout le monde arrive à suivre.
Alors, il y a une question.
Est-ce que les penchements péricardiques n'influencent
pas l'éjection ?
Non, non, non.
Dans un premier temps, il va gêner le
remplissage, parce qu'un ventricule a besoin d
'espace pour pouvoir se remplir.
Il doit se dilater.
Et pour se dilater, il a besoin d
'espace.
Et s'il y a un penchement tout
autour qui le gêne, dans son expansion, c
'est d'abord le remplissage qui sera gêné.
Ce n'est pas l'éjection.
OK.
Donc, si on a terminé ça, on va
partir maintenant vers la partie activité électrique, si
vous voulez.
On va changer de chapitre.
Et on va maintenant parler de la notion
dans une cellule cardiaque.
Je vous rappelle la théorie du gradient chimique
avec le gradient électrique et comment on arrive
à avoir un potentiel de membrane correct, au
normal.
Et pourquoi c'est le potassium qui détermine
le potentiel de repos.
On part du principe que le potassium est
présent de façon plus importante en intracellulaire plus
qu'en extracellulaire.
On a par exemple une concentration aux alentours
de 5 millimoles par litre en extracellulaire, alors
qu'elle est aux alentours de 150 millimoles
par litre en intracellulaire.
Donc ça, c'est les ions de potassium
qui sont des ions du potassium ici, du
potassium ici, etc.
Et puis moins de potassium à l'extérieur.
Pour la neutralité électrique, quand un cation est
présent, il est habituellement suivi par l'entrée
d'un ion.
Et là, l'ion du présent, c'est
le chlore.
Je vais mettre chlore comme ça en haut,
et je vais effacer pour avoir un peu
de place.
Et donc, vous aurez du chlore négatif.
Du chlore négatif, du chlore comme ça négatif.
Très bien.
Le mouvement, la membrane cytoplasmique, elle est sélective,
c'est-à-dire sa perméabilité, elle n
'est pas perméable pour tous les ions.
Généralement, elle adopte une perméabilité sélective pour les
principaux ions, qui sont le potassium, le chlore,
le calcium et le sodium.
Et pour ça, ça va se faire à
travers des canaux.
Par exemple, je peux mettre des canaux potassiques.
Je peux avoir aussi des échangeurs, un échangeur
sodium-potassium.
L'échangeur sodium-potassium se fait dans le
sens où il fait rentrer trois potassium et
fait sortir deux sodium et fait rentrer trois.
Il y a aussi un autre échangeur sodium
-calcium qui fait sortir du sodium
et fait rentrer du calcium ou l'inverse.
Tous ces ions et ces canaux permettent de
maintenir une certaine en mode avion.
C'est-à-dire en fonction de ce
que la cellule a besoin.
La cellule a besoin d'avoir beaucoup de
potassium en intracellulaire, donc elle va être plutôt
perméable de façon plus importante aux potassiums par
rapport aux autres.
Je vous ai dessiné ici qu'il y
a une concentration plus importante toujours
suivant un lien chimique.
Il tente à bouger ou à passer du
milieu où la concentration est plus élevée vers
le milieu où la concentration est plus faible.
Théoriquement, il devrait avoir une sortie importante du
potassium vers le milieu extracellulaire.
C'est ce qui arrive, mais quand les
charges positives sur le potassium sortent, on va
laisser plus de charges négatives à l'intérieur.
Quand on laisse plus de charges négatives à
l'intérieur, qu'est-ce qui se crée
?
Un gradient.
C'est-à-dire la cellule va faire
en sorte de faire appel aux ions du
gradient et les ionocalités.
Elle va les remettre à l'intérieur ou
remettre d'autres molécules positives qui vont remplacer
le potassium qui est sorti.
Or, il se trouve que la cellule est
plutôt perméable qu'au potassium.
On va créer un gradient.
On va créer une sorte de différence de
charges.
Des charges négatives à l'extérieur et plus
de charges positives à l'intérieur.
Jusqu'où ces mouvements se passent ?
C'est-à-dire, à quel moment le
flux sortant du potassium va s'arrêter ?
Il va s'arrêter quand on arrive à
ce qu'on appelle un potentiel de membrane.
Une sorte de potentiel d'équilibre qui fait
équilibrer le gradient chimique qui a tendance à
faire sortir le potassium et le gradient électrique
a tendance plutôt à faire rentrer le potassium.
À un moment donné, il y aura une
balance.
Ça va s'équilibrer.
Cet équilibre s'appelle le potentiel.
Ça va être au moment où le potentiel
de membrane c'est-à-dire la différence
de charge entre l'intérieur et l'extérieur
de la cellule.
Ce potentiel de membrane quand le potentiel de
membrane atteint un niveau, c'est une équation
qui est physique, qui a été démontrée pour
chaque ion.
On a un niveau de potentiel qui, quand
on l'atteint, l'équilibre se fait entre
le gradient chimique et le gradient électrique.
Et ça reste comme ça maintenu.
Quand il y a une perturbation, c'est
-à-dire quand j'injecte par exemple des
charges positives à l'intérieur de la cellule,
le fait de les injecter va mettre plus
de charges positives à l'intérieur de la
cellule et donc le potentiel va devenir plutôt
positif.
Et qu'est-ce qui arrive quand il
est devenu plus positif ?
Le gradient chimique va prendre le dessus et
le flux sortant du potentiel va devenir plus
important.
Et dans ce cas-là, le gradient va
s'équilibrer puisque le gradient électrique va revenir
à la valeur plus négative.
Vous voyez qu'il y a des charges
positives qui sortent.
Donc entre la négativité et la positivité et
le le potentiel de membrane va baisser, baisser,
baisser jusqu'à atteindre encore une fois le
potentiel de membrane et les choses s'équilibrent.
Donc ça se passe comme ça tout le
temps.
La cellule fait tout pour qu'elle puisse
revenir à son potentiel de membrane.
Le potentiel de membrane de chaque ion, il
est déterminé chimiquement.
On le connaît, on n'a pas besoin
de le calculer.
Et je vous donne les valeurs généralement retenues.
Alors je prends une autre.
Le potentiel d'équilibre pour le potassium il
est égal à quelque chose comme moins 92
millivolts.
Et pour le sodium il est aux alentours
de 60 millivolts à peu près.
Pour le calcium, il est avoisinant les 10
-20 millimètres de millivolts.
Donc ça c'est positif, ça c'est
positif.
Et là c'est négatif.
Puisque c'est celui qui est négatif et
le plus négatif, c'est ce qui fait
que le potentiel de membrane de la cellule
est déterminé par l'ion potassium et non
pas les autres.
Ça c'est le potentiel de membrane de
la cellule.
Des questions là-dessus ?
Il y a eu une question sur ce
qu'on a vu hier.
Pourquoi on assimile la distanciabilité à l'élastance
?
On ne les assimile pas.
Et pas à l'accompliance.
Non, ce n'est pas ce que j
'ai dit.
L'accompliance c'est à peu près la
distanciabilité.
C'est à peu près la même chose.
Pourquoi j'ai utilisé le terme élastance et
plutôt proche de distanciabilité ?
Simplement pour faire une sorte de simplification des
termes.
Parce que élastance et compliance ne sont pas
des termes du français courant qu'on utilise
tout le temps.
Quand je dis compliance, j'ai utilisé même
le terme capacitance.
Compliance de l'artère, c'est-à-dire
qu'elle est capable de se dilater.
Par contre l'élastance, c'est la cellule,
plutôt le conduit ou le vaisseau.
Il supporte la pression.
Il supporte la pression mais il n'est
quand même pas rigide.
Donc ça traduit plutôt sa capacité à se
distendre légèrement, pas beaucoup, légèrement, sans trop de
variation du volume.
Pour faire simple, quand il y a trop
de variation du volume d'un conduit ou
d'un vaisseau, ce qui nous intéresse là,
c'est la compliance.
On dit que le vaisseau est compliant, il
est dilatable, il arrive à se dilater facilement
dès qu'on monte un peu la pression.
Par contre, dans l'élastance, ce qui nous
intéresse, c'est que l'artère, elle supporte
la pression mais elle est quand même souple.
On dit que l'artère est souple, l
'artère est un peu distensible.
Quand la pression monte un petit peu, ça
ne se traduit pas par une grande augmentation
du volume mais plutôt par une légère augmentation
du diamètre de l'artère et qui revient
juste après quand la pression diminue.
C'est plutôt le phénomène qui explique le
pot.
Pourquoi vous avez un pot?
Parce que l'artère, à chaque ondée de
sang qui passe, l'artère se dilate légèrement
et revient à la taille normale.
Donc, l'artère est distensible.
Elle est distensible.
Je ne suis absolument pas en train de
parler d'une grande dilatation parce que quand
ça se dilate trop, ce n'est pas
du tout la propriété des artères.
Là, on parle de compliance.
Je sais que c'est des notions de
physique un peu abstraites mais vous devez vous
y faire.
Si la vasoconstriction va améliorer le débit.
Je suis en train de lire la question.
Je n'arrive plus à la lire.
Je n'arrive pas à dérouler les questions.
Je lis ceux qui sont suivants.
Le potentiel de membrane de repos sera le
total de tous ces potentiels de membrane.
Très bonne question.
Ça, c'est une très bonne question.
Je vais enchaîner avec cette question de Ali.
Je lis les autres d'abord.
Pourquoi le potentiel de membrane est celui du
potassium?
Je viens de l'expliquer.
Alors qu'on en mesure par deux électrodes,
ça n'a rien à voir.
L'un en intramembranaire et l'autre en
extra.
Je pense que ça doit inclure tous les
ions.
C'est ce que je vais expliquer tout
à l'heure.
Les gens qui ont des problèmes, la connexion
est bonne.
Si la vasoconstriction va améliorer le débit, si
la vasoconstriction va améliorer le débit, ce n
'est pas contradictoire avec la loi de Poiseuil.
Alors, ce que j'ai dit, vous l
'avez pris du moment où j'ai parlé
de vasodilatation veineuse.
J'ai dit que la solution, notamment quand
je parlais de la volumie relative, la volumie,
pour que les choses soient claires pour tout
le monde, quand je parle de volumie, c
'est absolument dans les veines.
Pourquoi?
Parce que volumie vraie, volumie relative, ça revient
à dire que le vaisseau dans lequel circule
le sang est un vaisseau qui a une
compliance importante.
C'est que les veines qui ont cette
compliance.
Les veines arrivent à se dilater et donc,
quand ils se dilatent trop, la relation entre
contenant et contenu est perturbée et la volumie
vraie diminue.
La volumie relative diminue.
Et le contraire, bien sûr, quand il y
a une vasoconstriction.
Ce que vous avez dit, il n'y
a plus le nom, ça concerne les artères.
Dans la loi de Poiseuil, etc., ça concerne
les artères.
Là, je parle d'une vasoconstriction de toute
la veine qui va certainement chasser le sang
à travers les valvules dans le sens de
l'écoulement sanguin et donc directement vers la
veine cave et de la veine cave vers
l'oreillette droite.
Donc, ça améliore absolument le retour veineux.
La loi de Poiseuil, ça s'applique sur
les artérioles et sur les résistances qui existent
dans les artères.
Je reviens pour continuer les explications qu'on
a eues ensemble.
À voir.
Une seconde.
Alors, on peut faire des calculs, si vous
voulez, je reviens.
Pour expliquer finalement le potentiel de membrane, j
'ai dit qu'il est déterminé essentiellement par
l'ion potassium.
C'est vrai, vous avez raison.
En réalité, voilà ce qui se passe.
Vous avez une cellule dont la membrane n
'est pas uniquement perméable au potassium, mais il
est perméable au potassium, au sodium.
Attendez, je vais la mettre à côté.
Au sodium, et aussi au calcium, on va
dire, et aux autres.
Mais de façon pas égalitaire, c'est-à
-dire elle va être, par exemple, perméable dans
95%, on va dire, au potassium, là je
mets le chlore, et à 1% pour
le sodium, 2% par exemple ici pour
l'ananas, 2% pour le chlore.
Ce qui fait, si vous faites le calcul,
on n'a pas le temps pour le
faire, mais vous prenez le potentiel de membrane
du potassium, et 0095, vous la multipliez par
moins 92, et ça va vous donner une
valeur, une valeur aux alentours, je ne sais
pas moi, de moins 85, un truc comme
ça.
Pour celui du sodium, vous prenez, voilà, vous
mettez 1 fois le potentiel qui devrait, j
'ai dit tout à l'heure, aux alentours
du 10-20, je crois que j'ai,
je vous ai écrit 60, ah non, oui,
60 c'est beaucoup.
C'est aux alentours de 20-30, on
va mettre 20, le 1% c'est
0,1, multiplié par le 20, et vous
faites la même chose pour le calcium et
pour le chlore, vous vous rendez compte à
la fin que le potentiel qu'on va
calculer ce sera quelque chose comme moins 83
ou 82, donc très proche de moins 85
qui est celle du potassium, c'est la
raison pour laquelle on dit que le potentiel
de membrane est déterminé essentiellement par le sodium,
par l'ion potassium.
On va avancer, donc après la théorie ionique
et l'explication de comment se crée ce
potentiel de membrane, on va dessiner le potentiel
d'action.
Le potentiel d'action, comme vous le savez,
on a trois types, ou plutôt deux types
de potentiel de membrane.
Vous savez qu'on a un potentiel de
membrane triangulaire et quadrangulaire.
Quelle est la différence ?
La différence est simple, je vais la dessiner
d'abord, et en bas, on va dessiner
l'autre potentiel.
Ce potentiel, on a dit que c'est
celui des tissus conductifs qui est représenté par
le nœud sinusal, par le nœud sinusal, ou
la sine auriculaire si vous voulez, le nœud
auriculo-ventriculaire, le faisceau du his, le his,
et bien sûr le reste, c'est-à
-dire le réseau de Purkinier.
Et on a dit que ils ont ce
potentiel-là et ces quatre, ils déterminent, ils
sont capables d'avoir un potentiel de membrane
automatique, mais seulement le nœud sinusal, le nœud
sinusal qui détermine le pacemaker du cœur, qui
est considéré comme le pacemaker du cœur.
Et là, il va falloir qu'on explique
ça, d'accord ?
Ailleurs ?